Welcome back. https://youtu.be/NWTtodXNBLg
Chào các bạn. Giờ chúng ta sẽ sang phần đánh giá rủi ro của dự án.
Circling back to the reason why we started.
Tôi sẽ nói lại lý do tại sao.
And the risk of a project, we now begin to understand,
Khi xét rủi ro của dự án, chúng ta đều biết rằng
has very little to do with its own variants.
rủi ro không có liên hệ gì với các phương sai.
But will have a lot to do with the relationship of the project,
Nhưng sẽ có ảnh hưởng đến mối quan hệ của dự án,
with larger portfolios because that&#39;s what introduce all.
đặc biệt là với những danh mục đầu tư lớn.
Risk of an idea/project/asset has to measure its
Rủi ro của một dự án, công ty đều phải được đánh giá dựa trên
relationship with other assets.
mối quan hệ của dự án, công ty với những nhân tố khác.
And the equation most famous, tt&#39;s called a market model,
Phương trình nổi tiếng nhất, được gọi là mô hình thị trường,
I&#39;ll show you some equations and now you see why we did regressions.
Tôi sẽ cho các bạn phương trình để các bạn hiểu vì sao chúng ta lại phải học hồi quy.
Okay, look at this equation.
Hãy quan sát phương trình sau.
What does it say?
Nó diễn dạt cái gì?
Suppose you pick a particular specific security I, and
Giả sử như bạn chọn lấy 1 công ty từ
I have given you five of them.
5 công ty mà tôi đã đưa cho bạn.
Pick one, but let&#39;s call it security one for the fun of it, Amazon.
Chọn 1 thôi, và giả sử như nó là công ty Amazon.
Right? Cuz remember we&#39;re going to do rainforest,
Nhớ rằng chúng ta đã giả sử công ty đó là Amazon,
evaluate and we go to Amazon.
và chúng ta sẽ tiến hành phân tích nó.
So coming full circle back to some example that underlies all of these.
Chúng ta sẽ xem lại các ví dụ tổng quát.
I have an idea to rainforest but
Tôi định dùng cách khác nhưng
Rainforest was closed to Amazon and cost of capital comes from.
nếu dùng thuật ngữ "rừng nhiệt đới" thì chúng ta sẽ dễ nhớ hơn.
So ri is Amazon&#39;s return.
Ri là mức sinh lời của công ty Amazon.
Alpha i is the intercept.
Alpha 1 là phần giới hạn.
Slope is beta i, rm is market return, and epsilon is error.
Beta 1 là đồ thị, Epsilon là sai số.
This is regression and that&#39;s what I meant.
Đây là phép hồi quy như tôi đã nhắc mới nãy.
The beauty of finance is the following.
Cái hay của tài chính nằm ở đây.
If you look at this regression, it&#39;s understanding the relationship
Nếu các bạn quan sát phép hồi quy này, các bạn sẽ thấy mối quan hệ
between Amazon and the whole market portfolio.
giữa công ty Amazon và cả danh mục đầu tư.
Remember, the market portfolio should be held by the largest possible
Nhớ rằng vốn đầu tư trong danh mục chỉ nên tập trung vào các công ty lớn,
set of securities under the sun because you&#39;re trying to capture
bởi vì các bạn đang tìm cách
common risk across the whole world.
tính rủi ro thông thường của các công ty này.
That&#39;s why I said trying 2000 securities.
Đó là lý do tại sao tôi nói các bạn nên thử tính với 2000 công ty.
Ideally, it should also have what?
Nếu vậy thì danh mục của chúng ta có gì?
Real assets.
Tài sản thực.
It should have bonds.
Ngoài ra còn có khế ước nữa.
It should have all of those.
Danh mục của chúng ta sẽ có những cái đó.
And fortunately, real assets don&#39;t trade often.
Rất may là tài sản thực thường không dùng để trao đổi.
Those that trade, the equity trading makes them measurable.
Những cái nào được trao đổi một cách sòng phẳng đều có thể đo lường được.
Bonds don&#39;t trade as often as equity, so many times it&#39;s simply 500 is used or
Khế ước thường không dùng trong các giao dịch sòng phẳng nên trong nhiều trường hợp chúng được dùng để
SL200 which is just docks to capture stuff, okay?
chúng được dùng để cắt giảm bớt một số chi phí.
Most of the stuff.
Hầu hết các loại chi phí.
Let&#39;s keep going.
Chúng ta tiếp tục nào.
So rm is market return can be measured it, yes.
Rm là lãi suất thị trường, đại lượng này có thể tính được.
ri, can I measure Amazon&#39;s return?
Với Ri, liệu tôi có thể tính được lãi của Amazon không?
Yes.
Được.
So you can run a regression.
Vậy là các bạn có thể tiến hành phép toán hồi quy được rồi.
So you run this regression and what is the beta?
Khi sử dụng phép hồi quy, hệ số Beta bằng bao nhiêu?
Beta is up there and you made a call.
Hệ số Beta ở phía trên, và các bạn phải quyết định.
And right now I&#39;m not doing estimates.
Giờ tôi sẽ không ước lượng,
We&#39;ll do estimates.
mà các bạn sẽ làm.
So there&#39;s no hats on top.
Đại lượng này không có mũ.
What is sigma im?
Sigma Im là gì?
Sigma im is the relationship between Amazon,
Sigma Im là đại lượng đặc trưng cho mối quan hệ giữa Amazon,
which is i and the market portfolio measured by the S&amp;P 500 or
ghi tắt là I, và danh mục đầu tư được đánh giá theo S&P 500 hay Russel 2000,
Russel 2000 depending on your choice.
Tùy các bạn chọn thôi.
In today&#39;s world I would use global market portfolios, not because
Hiện nay trên thế giới, chủ yếu người ta dùng danh mục đầu tư toàn cầu, không phải vì
forms are global but in investors are globally diversified, remember
tính toàn cầu mà vì các nhà đầu tư muốn có sự đa dạng hóa.
whenever you link this analysis looking from the standpoint of an investor.
Nhớ lấy khái niệm này khi các bạn xét từ quan điểm của nhà đầu tư.
These things are extremely important, but many people don&#39;t understand fully and
Những thứ này cực kì quan trọng, nhưng nhiều người không hiểu rõ và
therefore they do wrong analysis or think incorrectly, right?
do đó họ phân tích sai hay hiểu sai vấn đề.
So quick question, how many relationships.
Có bao nhiêu mối liên hệ?
Come again, how many relationships are being measured?
Tôi hỏi lại, có bao nhiêu mối liên hệ đang được đánh giá
By this guy.
theo công ty này?
&gt;&gt; So your arm is on, your 500 say S and
S&P 500 cho thấy
P 500 how many relationships have been measured?
có bao nhiêu mối liên hệ đang được đánh giá?
&gt;&gt; 499 &gt;&gt; Because one of those 500 is Amazon.
499. Vì một trong những 500 công ty đó là Amazon.
So when you do Amazon with itself, what do we call that?
Khi tính cho Amazon, các bạn kí hiệu như thế nào?
Sigma i squared.
Sigma I bình phương.
The rest are sigma i.
Còn lại đều kí hiệu là Sigma i.
Somebody else do [INAUDIBLE].
Có ai đó đã tính rồi.
So what&#39;s going to dominate this, not this.
Đại lượng chiếm ưu thế không phải số này
But this 499 representative.
mà là 499.
It turns out the symmetrics that you&#39;re capturing.
Thực ra các bạn đang cố tìm tính đối xứng.
Basically, many more.
Còn nhiều nữa.
Twice as much, okay?
Gấp đôi số lượng hiện tại.
So sigma squared m is the variance.
Sigma m bình phương là phương sai.
Sigma m is the covariance of m is on with that.
Sigma m là hiệp phương sai có m trong đó.
So the awesomeness of this beta is the slope of our regression but
Beta là hệ số góc của đường hồi quy nhưng
in the context of finance it measures what we want to which is called
trong lĩnh vực tài chính nó dùng để đánh giá đại lượng mà chúng ta gọi là
the risk of Amazon in a portfolio.
rủi ro của công ty Amazon trong danh mục.
The risk of Amazon by itself makes no sense,
Rủi ro của công ty Amazon không có nghĩa.
it only makes sense in a portfolio, and guess what?
Nó chỉ có nghĩa khi xét trong danh mục. Các bạn biết gì chưa?
[LAUGH] This measure of risk is called beta,
Hệ số đánh giá rủi ro này là Beta,
because regressions, the slope parameter is called beta.
bởi vì hệ số của đường cong hồi quy được gọi là Beta.
So you see why I think finances are awesome because
Tôi nghĩ tài chính là lĩnh vực hấp dẫn vì
it takes something that was conceptualized by humans and makes it real.
tài chính biến những khái niệm của con người thành số liệu thực tế.
It&#39;s almost like regressions.
Cũng giống như phép hồi quy,
We&#39;re waiting for finance to happen.
chúng ta cũng mong chờ kết quả tài chính khả quan.
Let&#39;s take a break here and think about this a little bit.
Chúng ta tạm dừng ở đây để suy nghĩ thêm về vấn đề này.
And the thing I want you to think about it is the awesomeness
Tôi muốn các bạn suy nghĩ về cái hay của tài chính,
of the correlation of the, sorry.
hệ số tương quan của, à không.
Awesomeness of the relationship between the concept.
mối liên hệ giữa khái niệm
And your ability to measure it, not perfectly but to measure it.
và khả năng tính toán, tuy không hoàn hảo nhưng tính được.
That&#39;s what so awesome about finance.
Đó là cái hay của tài chính.
This is not just equations in your head.
Đây không chỉ là các phương trình.
It&#39;s the ease with which you can actually measure stuff.
Đây là cách dễ dàng để các bạn tính toán.
One caution, one major footnote, whenever you&#39;re estimating stuff,
1 lưu ý quan trọng: Mỗi khi bạn ước lượng,
like betas, we can do it quick and dirty and we learn how to do it.
chẳng hạn như số Beta, chỉ cần làm nhanh và nhiều lần là chúng ta sẽ biết cách chọn đúng.
But many times the assumptions you&#39;re making about stuff are not right.
Nhiều khi những giả định mà các bạn lập ra đều không đúng.
You don&#39;t use the right data, you use wrong samples, only uptime and so on.
Nguyên nhân là không dùng đúng dữ liệu, vi dụ sai, v.v
So there are professional, this is where I would use warm
Có những cách khác chuyên nghiệp hơn. Đây là lĩnh vực mà tôi sẽ
up on statistics, or use professional services like Morningstar.
dùng thống kê hay những dịch vụ chuyên nghiệp như Morningstar.
Which is an arms lend company that does all this work.
Đó là một công ty con có khả năng làm những việc này.
It also estimates betas with accuracy and so on.
Nó cũng có thể ước lượng được hệ số Beta và nhiều thứ khác nữa.
So let&#39;s come back, think about it.
Hãy suy nghĩ về cái tôi nói.
Beta matters, sigma square doesn&#39;t matter for Amazon.
Hệ số Beta mới quan trọng, Sigma không quan trọng với Amazon.
I hope I&#39;ve convinced you that.
Tôi hi vọng các bạn hiểu được.
And when we come back, I&#39;ll go one step forward and show you, go from the measure
Ở bài học sau, tôi sẽ bỏ qua một bước và hướng dẫn cho các bạn,
of risk to what we eventually want is the rate of return that relates the two.
từ cách tính rủi ro tới tính lãi suất.
See you in a minute.
Chào các bạn.